---
Title: "Переменные, константы. Простые типы данных"
weight: 5
toc: true
---

Рассмотрим типы, которые позволяют хранить три сущности - числа, строки
и даты.

## Числа

Тип для хранения чисел в PL/SQL используется тот же тип данных, что и
при создании таблиц. Почитать про него можно
[здесь]({{< relref "maintypes" >}}).

<div class="alert alert-info">

Существуют и другие типы для работы с числами, например `PLS_INTEGER`,
`SIMPLE_INTEGER` и др. Они будут рассмотрены позже.

</div>

## Даты

Для дат используются те же типы, что и в SQL - `Date` и `Timestamp`.

## Строки

Для хранения строк используются типы `Varchar2` и `CLOB`. Последний
расшифровывается как *Char Large Object*, и предназначен для хранения
очень больших объемов текстовой информации.

<div class="alert alert-info">

Стоит отметить разницу типов `Varchar2` в SQL и PL/SQL: в первом случае
максимальная длина ограничена 32767 байтами, во втором - 4000 байтами.

</div>

## Логический тип

Логический тип данных используется для хранения значений True(истина)
или False(ложь). В PL/SQL такой тип данных называется `BOOLEAN`. Он еще
будет рассмотрен подробнеее далее в учебнике.

## Переменные

Переменные в PL/SQL должны объявляться в секции объявления переменных.
Так как мы пока рассмотрели только
[анонимные блоки]({{< relref "plsql_anonymous_blocks" >}}), работать будем с ними.

Напишем анонимный блок, в котором задействуем переменные:

    declare
        age number;
        name varchar2(100 char);
    begin
        age := 45;
        name := 'Alex';

        dbms_output.put_line(age);
        dbms_output.put_line(name);
    end;
    /

Вывод на экран:

    45
    Alex

Выше мы объявили две переменные, `age` и `name`, которым позднее
присвоили значения.

Присваивание значений переменным допускается сразу после их определения:

    declare
        age number := 45;
        name varchar2(100 char) := 'Alex';
    begin
        null;
    end;
    /

<div class="alert alert-error">

Следует обратить внимание на то, что при объявлении строкового типа
нужно указываеть размер, как в примере выше.

</div>

Команда null ничего полезного не делает, в PL/SQL она используется для
того, чтобы подставлять ее в те места, где компилятор требует наличия
команды. Так и в нашем примере - исполняемый блок должен что-то иметь
внутри себя.

После объявления переменных с ними можно производить различные операции
- арифметические, логические, булевы и так далее. Не будем все
рассматривать детально, так как сложностей здесь возникать не должно.

    declare
        age number := 10;
        name varchar2(100 char) := 'Alex';
    begin
        age := age + 20;
        name := 'Hello, ' || name;

        dbms_output.put_line(age);
        dbms_output.put_line(name);
    end;
    /

Вывод:

    30
    Hello, Alex

## Константы

Константа - это переменная, значение которой нельзя изменять.

Пример объявления константы:

    declare
        MIN_AGE constant number := 21;
    begin
        dbms_output.put_line('Минимальный возраст для входа: ' || MIN_AGE);
    end;
    /

Вывод:

    Минимальный возраст для входа: 21

<div class="alert alert-info">

Константе должно присваиваться значение сразу после ее объявления.

</div>

Значение констант нельзя изменять, но во всем остальном они работают
точно также, как и переменные:

    declare
        DEFAULT_NAME VARCHAR2(10) := 'Anonymous';
        MIN_AGE constant number := 21;
        user_name varchar2(50);
        user_age number;
    begin
        -- Присваиваем значение константы переменной
        user_name := DEFAULT_NAME;
        user_age := MIN_AGE;

        dbms_output.put_line(user_name);
        dbms_output.put_line(user_age);

        -- Увеличиваем значение переменной на значение константы
        user_age := user_age + MIN_AGE;
        
        dbms_output.put_line(user_age);

    end;
    /

Вывод:

    Anonymous
    21
    42
