---
Title: "Написание SQL- кода"
weight: 4
toc: true
---

Код SQL, как и любой другой, можно сохранять в файлы. Расширение этих
файлов на самом деле не имеет значения, но принято сохранять sql-скрипты
с расширением .sql.

Некоторые IDE могут сохранять SQL-код и с другими расширениями
файлов(например PL/SQL Developer - для т.н. тестовых скриптов он
использует расширение \*.tst.

## Комментарии

В SQL можно и нужно добавлять комментарии. Это участки текста,
предназначенные для чтения другими людьми, и которые не обрабатываются
базой данных.

Комментарий может быть однострочным:

    -- Получить базовую информацию о записях в блоге
    select a.title,
           a.name,
           a.create_date
    from posts a

Многострочные комментарии также поддерживаются:

    /* Отобразить записи в блоге
       для пользователя johndoe
       в порядке их публикации
    */
    select a.title,
           a.post
    from posts a
    where a.username = 'JOHNDOE'
    order by a.publish_date

Многострочные комментарии начинаются с символов "/\\\*" и заканчиваются
символами "\*/". Вообще говоря, такой комментарий может быть и
однострочным:

    /* Однострочный комментарий */
    select a.title
    from posts a

## Разделение команд SQL

В одном скрипте может находиться несколько команд SQL. Между собой эти
команды должны разделяться символом ";" (точка с запятой).

Например, скрипт ниже создает таблицу `tst`, после чего добавляет в нее
данные.


    create table tst(x number);

    insert into tst values(1);
    insert into tst values(2);
    insert into tst values(3);

Многие IDE позволяют выполнять только одну определенную команду из всех
присутствующих в скрипте. В каждой это работает по-своему, но как
правило это та команда, на которой сейчас стоит курсор.
