---
Title: "Битовые операции"
weight: 4
toc: true
---

Битовые операции при работе с БД применяются редко. Тем не менее, работа
с отдельными битами поддерживается в БД Oracle, и в некоторых случаях
может быть использована в весьма элегантном виде.

## Тестовые данные

    create table docs(
        id number not null primary key,
        doc_num varchar2(100 char) not null,
        bit_access number default 0 not null
    );

    comment on table docs is 'Документы';

    comment on column docs.bit_access is 'Уровни доступа(1 бит - чтение, 2 - редактирование, 3 - удаление)';

    insert into docs
    values(1, '1-1', 0);

    insert into docs
    values(2, '2-1', 1);

    insert into docs
    values(3, '2-2', 4);

    insert into docs
    values(4, '3-1', 3);

    insert into docs
    values(5, '4-1', 7);

Колонка `bit_access` хранит в себе число, каждый бит которого отвечает
за наличие(1) или отсутствие(0) доступа на произведение операций с
данной строкой таблицы(документом). То есть, если в числе, находящемся в
колонке `bit_access`, первый бит равен 1, это означает, что данную
запись можно показывать пользователю. Если второй бит равен 1, то данную
строку можно редактировать, а если третий бит установлен в 1, то данную
строку можно удалять. Если мы представим наше число в виде трех бит, оно
будет иметь вид `000`. Порядок бит в записи числа как правило идет
справа налево, т.е. если в числе установлен первый бит в 1, то оно
записывается как `001`, если второй, то `010`.

При этом доступ может быть комбинированным - мы можем иметь доступ и на
просмотр информации по документу, и на удаление самого документа, или,
скажем, на просмотр и редактирование, но не на удаление. В таких случаях
в нашем числе несколько бит числа будут установлены в 1(Само число в
двоичной записи будет `101` в первом случае и `011` во втором).

Подобным образом можно закодировать несколько логических переменных в
одно число, в котором каждый бит будет отвечать за соответствующее
условие.

Для того, чтобы проверить, установлен ли определенный бит числа в 1,
применяется операция, которая называется побитовой конъюнкцией, или
побитовым "И". Результатом побитового "И" между числами `a` и `b` будет
такое число `c`, у которого в 1 будут установлены только те биты,
которые установлены в 1 как в `a`, так и в `b`. Вот как это будет
выглядеть, если `a= 011`, а `b=110`:

    |A |0 |1 |1
    |B |1 |1 |0
    |C |0 |1 |0

Таким образом, чтобы убедиться, что интересующий нас набор бит
(предположим, этот набор бит хранится в числе `b`) установлен в числе
`a`, нужно применить побитовое "И" к числам `a` и `b`, и получившийся
результат сравнить с числом `b`(еще это число называют битовой маской) -
если результат совпал, значит, все биты, установленные в числе `b`
установлены и в числе `a`.

В таблице числа мы храним в десятичной системе, и чтобы было проще
ориентироваться, распишем, что означают текущие данные в таблице:

    |======================================================================
    |bit_access | двоичное представление | Доступ
    |0          | 000                    | Ничего нельзя делать
    |1          | 001                    | Чтение
    |3          | 011                    | Чтение и редактирование
    |7          | 111                    | Чтение, редактирование, удаление
    |======================================================================

## BIN_TO_NUM

Эта функция принимает список нулей и единиц, превращая их в десятичное
число:

    select bin_to_num(0,0,0) a,
           bin_to_num(0,0,1) b,
           bin_to_num(0,1,1) c,
           bin_to_num(1,1,1) d
    from dual

    | A | B | C | D |
    | 0 | 1 | 3 | 7 |

## BITAND. Побитовое "И"

Функция `BITAND` выполняет побитовое "И" между двумя числами.

Выведем список всех документов, которые доступны для чтения:

    select *
    from docs
    where bitand(bit_access, 1) = 1

    | ID | DOC_NUM |BIT_ACCESS
    | 2  |   2-1   |   1
    | 4  |   3-1   |   3
    | 5  |   4-1   |   7

Список всех документов, которые доступны для чтения и редактирования:

    select *
    from docs
    where bitand(bit_access, 3) = 3

    | ID | DOC_NUM | BIT_ACCESS |
    |  4 |     3-1 |          3 |
    |  5 |     4-1 |          7 |

Чтобы было более наглядно и читаемо, последний запрос можно переписать с
использованием фукнции `bin_to_num`:

    select *
    from docs
    where bitand(bit_access, bin_to_num(0,1,1)) = bin_to_num(0,0,1)

Для улучшения читаемости кода лучше использовать `bin_to_num` для записи
битовых масок.

Выведем список всех документов, и добавим к выборке три колонки, каждая
из которых будет отвечать за наличие доступа к определенному действию:

    select id,
           doc_num,
           bit_access,
           case
               when bitand(bit_access,
                   bin_to_num(0,0,1)) = bin_to_num(0,0,1) then 'Да'
           else 'Нет'
           end read_access,
           case
               when bitand(bit_access,
                   bin_to_num(0,1,0)) = bin_to_num(0,1,0) then 'Да'
               else 'Нет'
           end edit_access,
           case
               when bitand(bit_access,
                   bin_to_num(1,0,0)) = bin_to_num(1,0,0) then 'Да'
               else 'Нет'
           end delete_access
    from docs

    | ID | DOC_NUM | BIT_ACCESS | READ_ACCESS | EDIT_ACCESS | DELETE_ACCESS |
    |  1 |     1-1 |          0 | Нет         | Нет         | Нет           |
    |  2 |     2-1 |          1 | Да          | Нет         | Нет           |
    |  3 |     2-2 |          4 | Нет         | Нет         | Да            |
    |  4 |     3-1 |          3 | Да          | Да          | Нет           |
    |  5 |     4-1 |          7 | Да          | Да          | Да            |
