---
Title: "Введение в SQL"
weight: 1
---

[SQL](https://ru.wikipedia.org/wiki/SQL), или Structure Query Language
(Структурированный язык запросов) является основным инструментом для
взаимодействия с реляционными базами данных.

С помощью sql можно:

-   Получать данные из базы данных
-   Сохранять данные в базу данных
-   Производить манипуляции с объектами базы данных

## Диалекты SQL

Реляционных систем управления базой данных(СУБД) существует достаточно
много. И как правило, в каждой СУБД есть свои отличительные особенности
в SQL, которые заключаются в наличии или отсутствии в нем определенных
функций, различиях синтаксиса самого SQL, а также по функциональным
возможностям этого языка.

В данном учебнике мы будем рассматривать [СУБД
Oracle](https://ru.wikipedia.org/wiki/Oracle_Database).

## Особенности SQL

Пара слов о том, что необычного в SQL.

В отличие многих других языков программирования, например таких как
Java, Pascal или JavaScript, программирование на которых заключается в
том, чтобы описать, \*как\* нужно что-то сделать, в SQL описывается,
\*что\* нужно сделать(т.е. какой результат мы хотим получить). SQL -
ближайший к данным язык программирования. Он больше всего приближен к
"чистым" данным системы. Под "чистыми" данными подразумевается то, что
ниже тех абстракций, с которыми работает sql, уже не будет.

## Зачем изучать SQL

Как уже говорилось, sql является основным средством общения с
реляционными базами данных.

Когда какая-либо программа хочет получить, сохранить, или изменить
данные в БД, то она это делает посредством SQL. Какой-нибудь список
классов, с которыми работает объектно-ориентированный язык, должен
получить данные, которые будут храниться в этих классах. Это все
делается с помощью SQL.

<div class="alert alert-info">

Даже если в программе нигде явно не пишутся SQL-запросы, а используется
с виду обычный программный код(например на языке Java), то это вовсе не
значит, что в данном случае общение с БД происходит каким-то другим
способом. Cкорее всего, в программе используется специальная библиотека,
которая превратит код на языке Java в соответствующий код на языке SQL и
отправит его на выполнение БД. Подобных библиотек существует великое
множество почти для всех популярных языков программирования.

</div>
